---
clavier: true
gestionGrosMots: true
rechercheContenu: true
---
# Chat - Ma carte

Je suis un chatbot programmé pour vous aider à utiliser les outils **Ma carte** développés par l'Institut national de l'information géographique et forestière (IGN).

Vous pouvez écrire votre question, ou bien vous laisser guider par les propositions ci-dessous.

1. [Qu'est ce que Ma carte ?](macarte/macarte)
2. [Comment créer une carte en ligne ?](mceditor/créer une carte)
3. [Localiser une couche d'adresse](mcadresse/1 géocodage localiser des adresses)
4. [Créer une couche statistique](mcstat/créer une statistique)
5. [Raconter une histoire sur une carte](mcstory/raconter une histoire)


## macarte/A qui appartiennent les cartes produites sur Ma carte
- propriété
- cartes
- responsabilité
- contenu

Vous restés propriétaire des cartes et des narrations que vous avez créées. A ce titre, vous êtes aussi responsable au sens RGPD des données que vous publiez sur internet via les Géoservices Ma carte. 
Ceci concerne toutes les informations que vous avez ajoutées, en particulier les images et leur contenu, les informations personnelles - propres ou de tiers – y compris si elles sont issues d'un géocodage.

Si une carte inclue des données, fond de plan provenant de services non fournis par l'IGN et Ma carte, vous devez vous assuré d'en avoir les droit et de bien spécifier le copyright de la couche dans les informations de la carte publiée.

1. [Qui peut voir mes cartes ?](macarte/Qui peut voir mes cartes)
2. [Comment créer une carte en ligne ?](mceditor/créer une carte)


## macarte/exemples
- exemple
- demo
- recherche

Le site Ma carte propose un [atlas](https://macarte.ign.fr/atlas/?mode=gallery) qui répertorie les cartes faites par les utilisateurs du service.

La carte ci-dessous présente le voyage du Nautilus, d'après le roman de Jules Verne, sous forme de carte narrative.
<iframe src="https://macarte.ign.fr/carte/5aea2d2515d03442521ddc91347e8427/Nautilus" width="100%" height="480px" allow="geolocation clipboard-read; clipboard-write"></iframe>

[Voir l'atlas de Ma carte](https://macarte.ign.fr/atlas/?mode=gallery)

Des outils de recherche vous sont proposés pour filtrer les cartes disponibles dans l'Atlas, comme :
- la recherche textuelle : un texte libre permet de rechercher le nom, la description ou les thème des cartes.
- le filtre par thème : pour n'afficher que les cartes d'un thème
- le filtre par auteur : pour afficher les cartes d'un auteur.
- le filtre par type : pour distinguer les cartes et les cartes narratives.

Ces différents filtres peuvent être combinés pour affiner votre recherche.

1. [Parle-moi de l'atlas](macarte/Parle-moi de l'atlas)
2. [Qu'est-ce qu'une carte narrative ?](macarte/qu'est ce qu'une carte narrative)
3. [Comment créer une carte en ligne ?](mceditor/créer une carte)


## macarte/historique
- Edugéo
- Édugéo
- historique
- Opensource
- licence

Fruit d'un partenariat entre l'Éducation nationale et l'IGN, le site **Édugéo** propose depuis 2008 aux enseignant de créer des cartes et des projets pédagogiques en lignes.
![](../../img/edugeo.png)
D'abord réservé aux enseignant, le projet est proposé au grand public en 2015 sous le nom de Ma carte et s'étoffe de nouveaux modules pour localiser des adresses, créer des couches statistiques et raconter des histoire autour d'une image.
Il est diffusé en Opensource depuis 2023 sur [Github](https://github.com/IGNF-Ma-carte).

1. [Montre-moi des exemples](macarte/exemples)
2. [Comment créer une carte en ligne ?](mceditor/créer une carte)
3. [Localiser une couche d'adresse](mcadresse/1 géocodage localiser des adresses)
4. [Créer une couche statistique](mcstat/créer une statistique)
5. [Raconter une histoire sur une carte](mcstory/raconter une histoire)


## macarte/licence
- ma carte
- module
- licence
- code

Le code des outils Ma carte sont disponible en Opensource sous licence MIT (pour les libraries) et GPL (pour les applicatifs).
Ma carte est référencé sur le [Socle Interministériel des Logiciels Libres](https://code.gouv.fr/sill/detail?name=Ma%20carte).

1. [A qui appartiennent les cartes produites sur Ma carte ?](macarte/A qui appartiennent les cartes produites sur Ma carte)

## macarte/macarte
- macarte
- IGN

Ma carte est un ensemble d'outils en ligne développés par l'Institut national de l'information géographique et forestière (IGN).
Ils permettent de créer et publier des carte en lignes simplement, directement **depuis un navigateur internet**.

Ma carte est directement accessible dans un navigateur à l'adresse [macarte.ign.fr](https://macarte.ign.fr).
Les cartes produites peuvent être partagées, intégrées dans un blogue ou utilisées dans une communication sur les réseaux sociaux.

1. [En savoir plus sur Ma carte](macarte/historique)
2. [Montre-moi des exemples de cartes](macarte/exemples)
3. [Comment créer une carte](macarte/créer une carte)

## macarte/Parle-moi de l'atlas
- ma carte
- atlas
- descriptif
- publication
- visibilité
- profil auteur

L'Atlas est un espace de publication de cartes et narration réalisées avec Ma carte. Les cartes qui y sont exposées sont accessibles à tous les internautes et accessible en recherche aux visiteur du site et via les API.
Afin de faciliter la visibilité de vos cartes, il est conseillé de leur donner un titre et une description explicites et de les classer dans le thème adapté. 

C'est vous qui choisissez à l'enregistrement d'une carte ou dans l'espace dédié aux cartes si vous voulez publier une carte dans l'atlas ou non.

Un profil d'auteur accompagne la description des cartes. Il vous est conseillé de le paramétrer de façon à communiquer les informations qui semblent les plus pertinentes. Restez conscient que le profil est visible par tous et éviter de divulguer des informations personnelles.
Le paramétrage de votre profil est accessible dans la page "Mes données personnelles".


1. [A qui appartiennent les cartes produites sur Ma carte ?](macarte/A qui appartiennent les cartes produites sur Ma carte)
2. [Qui peut voir mes cartes ?](macarte/Qui peut voir mes cartes)
2. [Montre-moi des exemples de cartes](macarte/exemples)


## macarte/qu'est ce qu'une carte narrative
- carte narrative
- storymap
- narration
- définition

Une carte narrative (ou storymap en anglais) est un récit organisé autour d'une carte.
Par exemple, un récit de voyage par étapes dans lequel la carte se déplace au fur et à mesure de l'avancement du récit pour présenter le voyage au spectateur.
Ce peut être aussi une carte comparative avec, sur la même zone, deux phénomènes ou deux époques différents qu'on veut présenter à l'utilisateur.
L'affichage d'images et de contenu multimédia (vidéo, son) lorsqu'on clique sur la carte participe également à la narration.

1. [Montre-moi des exemples](macarte/exemples)
2. [Comment créer une histoire autour d'une carte](mcstory/raconter une histoire)


## macarte/Qui peut voir mes cartes
- carte
- visibilité
- accessible
- atlas

Lorsqu'une carte est publiée, elle est visible par tout internaute qui a accès au lien de publication fourni.
Vous pouvez choisir de publier vos cartes dans l'[Atlas](https://macarte.ign.fr/atlas/?mode=gallery), dans ce cas, elle seront référencé dans l'atlas de Ma carte et accessible en recherche aux visiteur du site et via les API.

Vous pouvez aussi choisir d'avoir des cartes privées mais vous seul pourrez les voir.

1. [A qui appartiennent les cartes produites sur Ma carte ?](macarte/A qui appartiennent les cartes produites sur Ma carte)
2. [Les cartes de l'Atlas](macarte/exemples)


## mcadresse/1 géocodage localiser des adresses
- géolocaliser
- adresse
- géocodage
- qu'est-ce

Le processus qui permet de localiser une adresse s'appelle le **géocodage**.   
Le géocodage est un procédé qui permet de retrouver à partir d'une adresse littérale sa position sur la terre et ainsi l'afficher sur une carte.
Par exemple, '*73 avenue de Paris, 94160 SAINT-MANDÉ*' est situé à 48,845726 de latitude Nord et 2,424573 de longitude Est.
Le géocodage peut se faire à partir d'une adresse, d'lieu-dit, une unité administrative on un point d'intérêt ou d'une parcelle cadastrale.

1. [Comment géocoder un fichier d'adresses avec Ma carte ?](mcadresse/Comment géocoder un fichier d'adresses)
2. [Que renvoie le géocodage ?](mcadresse/Que renvoie le géocodage)
3. [Quels sont les limites du géocodage ?](mcadresse/les limites du géocodage)
4. [Comment améliorer le géocodage ?](mcadresse/Comment améliorer le résultat du géocodage)


## mcadresse/Comment améliorer le résultat du géocodage
- geocoder
- adresse
- améliorer
- géocodage

Le géocodage dépend fortement de **la façon dont est décrite l'adresse**, une imprecision dans l'adresse, un caractère parasite ou une faute de frappe risque d'induire le géocodage en erreur.

L'adresse fournie peut contenir des éléments perturbant le résultat tel qu'un complément d'adresse (bâtiment, escalier, étage, zone, etc.)
Par exemple *19 rue Jean Baptiste Colbert - ZI des Prés de Lyon 10600 LA CHAPELLE SAINT LUC* ne trouvera pas *ZI des Prés de Lyon* et risque de renvoyer un mauvais résultat.
Pour pallier ce type de problème, il est recommandé d'avoir les éléments informatifs dans une colonne séparée.

Les abréviations peuvent dégrader le résultat du géocodage. 

La localisation sur trois colonnes peut parfois apporter une amélioration grâce à un meilleur filtrage des résultats à la commune.
Veillez également à ce que les colonnes soient bien respectées et qu'il n'y ait pas de décalage dans votre fichier.

Vous pouvez aussi utiliser l'option pour prioriser autour d'un lieu (une adresse ou une commune) pour limiter la recherche dans une zone géographique et éviter des résultat trop éloignés de votre zone de recherche. 

1. [Quels sont les limites du géocodage ?](mcadresse/les limites du géocodage)
2. [Quels sont les formats de fichier pour le géocodage ?](mcadresse/les fichiers pour le géocodage)
3. [Comment corriger une erreur de géocodage ?](mcadresse/Comment corriger une erreur de géocodage)


## mcadresse/Comment corriger une erreur de géocodage
- géocoder
- adresse
- erreur
- corriger
- correction
- géocodage

Si une adresse est mal positionnée, l'outil propose généralement des adresses alternatives dans le panneau de gauche. 
Ce sont des adresses ressemblant à celles proposée (mais avec un score inférieur). Vous pouvez alors choisir dans la liste proposée.

Si cela ne suffit pas, lorsqu'un point est sélectionné, deux options s'offrent à vous dans le panneau de gauche : 
- Modifier l'adresse que vous propose de corriger l'adresse et de relancer un géocodage.
- Déplacer manuellement un point qui vous permet de bouger le point sur la carte. Une fois le déplacement validé, l'outil recalcule un géocodage sur cette nouvelle position
![](../../img/geocod.png)

1. [Qu'est-ce que le score de géocodage ?](mcadresse/Qu'est-ce que le score de géocodage)
1. [Qu'est-ce que l'indice de qualité du géocodage ?](mcadresse/Qu'est-ce que l'indice de qualité du géocodage)

## mcadresse/Comment formater un fichier pour le géocoder
- formater
- formatage
- adresse
- csv
- table
- colonne

Les colonnes utilisées pour le géocodage doivent être organisées de façon à pouvoir retrouver l'adresse :
- soit dans une seule colonne contenant l'ensemble des informations rue, code postal et commune
- soit en trois colonnes contenant séparément la rue, le code postal et la commune
- soit une colonne avec l'identifiant IDU de la parcelle

💡 Une colone contenant le nom de l'entité sera utilisé pour la différencier des autres sur la carte.
Il est recommandé d'avoir une ligne de titre pour identifier facilement les colonnes mais ce n'est pas obligatoire

Par exemple : 
| Nom | Adresse |
|-----|------|
| IGN | 73 avenue de paris 94160 Saint-Mandé |

| Nom | Rue | Code postal | Commune |
|-----|-----|-----|-----|
| IGN | 73 avenue de paris | 94160 |Saint-Mandé |

| Nom | IDU |
|-----|------|
| K0214 | 940420000K0214 |

📝 la présence de colonnes supplémentaires non utilisées pour le géocodage ne perturbe pas l'application. Elle seront conservées dans un export du résultat.

1. [Quels sont les formats de fichier pour le géocodage ?](mcadresse/les fichiers pour le géocodage)
2. [Quels sont les limites du géocodage ?](mcadresse/les limites du géocodage)


## mcadresse/Comment géocoder un fichier d'adresses
- géocoder
- géocodage
- fichier
- csv

Vos données doivent être organisées de façon à rendre la recherche possible.

1. Une adresse correspond à une ligne du fichier
2. Les informations doivent être organisées de la même façon pour chaque ligne
3. Il est recommandé d'avoir une ligne de titre pour identifier facilement les colonnes mais ce n'est pas obligatoire
4. Il est possible d'ignorer des lignes dont la première colonne commence par un texte déterminé mais ce n'est pas obligatoire
5. Il est possible de sélectionner une plage de ligne à traiter mais ce n'est pas obligatoire

Le fichier doit contenir une adresse dans une colonne ou dans 3 colonnes (rue, code postal et commune) ou un identifiant de parcelle qui permette de retrouver la localisation de la ligne.


1. [Comment géocoder à la parcelle ?](Comment_géocoder_à_la_parcelle.md)
1. [Quels sont les formats de fichier ?](mcadresse/les fichiers pour le géocodage)
2. [Comment formater un fichier pour le géocoder ?](mcadresse/Comment formater un fichier pour le géocoder)

## mcadresse/Comment géocoder à la parcelle
- géocoder
- parcelle

Pour procéder à ce mode de géocodage vous devez fournir au système des codes parcelles.
Le code parcelle est formé de 14 caractère comme suit :
- le code INSEE de le commune sur 5 caractères. Pour les communes à arrondissements (Paris, Lyon et Marseille), il faut préciser le code de l'arrondissement et pas le code INSEE de la commune agrégée.
- le préfixe de la parcelle. la plupart du temps il correspond à 000. Dans le cas d'une commune associée (Lomme et Hellemmes à Lille par exemple) ou dans les cas des communes à arrondissement, il s'agit de trois chiffres.
- le code de section cadastrale sur 2 caractères : soit 2 lettres majuscules si la section est sur 2 lettres, soit un zéro et la lettre de la section en majuscule
- le code de la parcelle sur 4 caractères : La parcelle n°1 est encodée 0001, la parcelle n°10 donne 0010, la parcelle n°100 donne 0100

Par exemple une des parcelles où se situe le pôle Géosciences, siège de l'IGN sera encodée : 940670000D0050.

Dans ce mode, vous pouvez récupérer non seulement le point mais aussi la géométrie de la parcelle (polygone) si cette option est cochée dans les informations supplémentaires.

1. [Quels sont les formats de fichier ?](mcadresse/les fichiers pour le géocodage)
2. [Comment formater un fichier pour le géocoder ?](mcadresse/Comment formater un fichier pour le géocoder)

## mcadresse/les fichiers pour le géocodage
- adresse
- géocodage
- géocoder
- csv
- xls
- tabulation

Le fichier doit être tabulé dans un format reconnu de l'application : **Excel**, **Calc** ou **csv**.

Pour les fichiers au format Excel ou Calc, il recommandé de n'avoir qu'une seule feuille dans le fichier. S'il y en a plusieurs, c'est la première qui sera utilisée

Pour les fichiers **csv**, il est possible d'avoir une tabulation personnalisée.

1. [Comment géocoder un fichier d'adresses avec Ma carte ?](mcadresse/Comment géocoder un fichier d'adresses)
2. [Comment formater un fichier pour le géocoder ?](mcadresse/Comment formater un fichier pour le géocoder)


## mcadresse/les limites du géocodage
- limite
- restriction
- adresses

Les adresses ne peuvent être localisées que sur le **territoire français** à l'exclusion de tout territoire étranger.
Certaines territoires ne sont pas couverts par les données de référence :
- La BD TOPO® et le PCI ne couvrent pas la Polynésie Française, Wallis-et-Futuna, la Nouvelle-Calédonie et Clipperton.
- Le PCI ne couvre pas Saint-Pierre-et-Miquelon.
- La BAN couvre l’ensemble des départements français ainsi que les collectivités d’Outre-Mer (Saint-Barthélemy, Saint-Martin, Saint-Pierre-et-Miquelon, Wallis-et-Futuna, Polynésie Française) et d’autres territoires (Nouvelle-Calédonie et Clipperton).

Le géocodage dépend fortement de **la façon dont est décrite l'adresse**, une imprecision dans l'adresse, un caractère parasite ou une faute de frappe risque d'induire le géocodage en erreur.

Enfin, l'application a des limites techniques, il est déconseillé de traiter un fichier de plus de 25000 adresses. Cette limite dépend aussi de votre ordinateur. Dans ce cas, il est conseillé de découper votre fichier en plusieurs lots plus petits.

1. [Comment géocoder un fichier d'adresses avec Ma carte ?](mcadresse/Comment géocoder un fichier d'adresses)
2. [Comment améliorer le résultat du géocodage ?](mcadresse/Comment améliorer le résultat du géocodage)

## mcadresse/Qu'est-ce que l'indice de qualité du géocodage
- geocodage
- qualité
- indice

L'indice de qualité indique le type d'objet trouvé par le géocodeur.

- **Parcelle** : placé par numéro de parcelle
- **Point d'intérêt** :	placé sur un point d'intérêt
- **Département** :	placé au centre du département
- **Ville**	: placé au centre d'une commune
- **Rue**	: placé au milieu d'une rue
- **Numéro** : placé au numéro d'adresse
- **Manuel** : déplacé manuellement

⚠️ l'indice de qualité influe fortement sur le score de géocodage.
Ainsi une adresse placée à la rue aura une moins bonne position qu'une adresse placée au numéro même si son score est plus faible.

1. [Qu'est-ce que le score de géocodage ?](mcadresse/Qu'est-ce que le score de géocodage)
2. [Quels sont les limites du géocodage ?](mcadresse/les limites du géocodage)


## mcadresse/Qu'est-ce que le score de géocodage
- score
- géocodage

Le score de géocodage qui caractérise la qualité de la localisation, est un nombre compris entre 1 (correspondance exacte) et 0 (pas de correspondance trouvée). 
Plus le score est élevé, plus le résultat fourni est statistiquement fiable. Il tient compte d'une valeur lexicale (correspondance avec les mots dans l'adresse), la proximité avec la commune trouvée ou avec la proximité d'un lieu si l'option a été choisie.

⚠️ Le score doit toujours s'interpréter en fonction de l'indice de qualité. 
Ainsi un score de 1 avec une qualité "rue" est moins précis qu'un score moindre avec une qualité "numéro".
Dans le premier cas, l'outil a bien trouvé la rue mais pas le numéro et a positionné l'adresse au milieu de la rue.

1. [Qu'est-ce que l'indice de qualité du géocodage ?](mcadresse/Qu'est-ce que l'indice de qualité du géocodage)
2. [Quels sont les limites du géocodage ?](mcadresse/les limites du géocodage)


## mcadresse/Que renvoie le géocodage
- géocodage
- csv
- résultat

En plus de la localisation géographique **latitude** et **longitude**, l'application fournit :
- une **adresse** géocodée qui permet de vérifier à quel élément de la base de référence correspondent les coordonnées calculées
- une **qualité** qui caractérise la donnée source utilisée pour le point géocodé
- un **score** de géocodage compris entre 0 et 1
- des **adresses alternatives** (lorsqu'il en trouve)
- l'**altitude** du point (lorsque l'option a été choisie)

Le résultat du géocodage peut être enregistré dans un fichier tableur (csv, xlsx) ou géographique (kml, geojson).
Il peut également être enregistré dans une carte pour être repris dans les autres outils de Ma carte.

1. [Quels sont les outils de Ma carte ?](macarte//macarte)

## mceditor/comment afficher un fichier distant dans Ma carte
- ajouter
- couche
- layer
- calque
- url
- kml
- geojson
- fichier
- distant

Il est possible de connecter un fichier distant (hébergé sur un autre serveur) à une couche Ma carte.
Pour cela, dans la fenêtre d'ajout de fonds cartographiques (accessible via le gestionnaire de couches <img class="icon" src="https://raw.githubusercontent.com/Viglino/font-gis/main/svg/layer/uEB48-layer-alt-add-o.svg" />)

Dans le dialogue, choisissez `Depuis un fichier` puis `Fichier distant...`.
Entrez l'url du fichier pour vous connecter dessus.
⚠️ Attention, le fichier doit être accessible en https et les entêtes [CORS](https://fr.wikipedia.org/wiki/Cross-origin_resource_sharing) doivent être remplies pour permettre d'accéder aux données. Si le fichier n'est pas accessible aucune donnée ne sera chargée.

L'avantage de lier un fichier externe et qu'il est parfois plus facile de mettre à jour ce fichier. A chaque nouvel affichage de la carte le fichier va être rechargé et les nouvelle données affichées. Ce peut être pratique pour certains usages (données en temps réel, mise à jour automatique, etc.).

Par contre vous n'aurez pas accès aux données directement pour les symboliser et vous devrez utiliser une symbolisation paramétrique pour les représenter sur la carte.

1. [Qu'est-ce qu'une représentation paramétrique ?](symboliser/Qu'est-ce qu'une représentation paramétrique)
2. [Comment créer une bibliothèque de symboles ?](mceditor/Comment créer une bibliothèque de symboles)


## mceditor/Comment ajouter des flux OGC
- fonds
- flux
- OGC

Ma carte permet de brancher des flux définis par l'Open Geospatial Consortium (OGC) pour les ajouter sous forme de couche sur Ma carte.

![](https://macarte.ign.fr/image/voir/afb6160.png)

Vous pouvez ainsi ajouter vos propres couches via des flux WMTS, WMS, XYZ, WFS ou geoRSS.

Si vous avez des fichiers de données (au format KML, GeoJSON, GPX ou CSV) vous pouvez les importer dans une couche. Si le fichier est disponible, vous pouvez le lier via une url.

1. [Montre-moi comment afficher un fichier distant dans Ma carte](mceditor/comment afficher un fichier distant dans Ma carte)
2. [Quels sont les fonds disponibles dans Ma carte ?](mceditor/Quels sont les fonds disponibles dans Ma carte)


## mceditor/Comment ajouter des fonds Géoportail
- geoportail
- géoportail
- géoplateforme
- fonds
- flux
- WMTS


Vous pouvez ajouter facilement des fonds Géoportail via l'interface d'ajout de couche (en mode simplifié)
Pour cel, il vous suffit de cliquer sur l'icône `Géoportail`
![](https://macarte.ign.fr/image/voir/cov6147.png)

Dans la fenêtre qui s'ouvre, vous pouvez rechercher parmi les nombreuses couches disponibles, classées par thématique :
![](https://macarte.ign.fr/image/voir/fke6168.png)

1. [Quels sont les fonds disponibles dans Ma carte ?](mceditor/Quels sont les fonds disponibles dans Ma carte)
2. [Ajouter des flux OGC](mceditor/Comment ajouter des flux OGC)
3. [Ajouter des tuiles vectorielles](mceditor/Comment ajouter des tuiles vectorielles)

## mceditor/Comment ajouter des tuiles vectorielles

![](https://macarte.ign.fr/image/voir/tbn6158.png)

## mceditor/Comment enregistrer les données d'un calque
- calque
- couche
- layer
- enregistrer
- données
- geojson
- kml

Vous avez la possibilité de récupérer les données saisies dans l'outil d'édition de carte au format GeoJSON ou KML
Pour cela, sélectionnez le calque qui contient les données dans le gestionnaire de couche (passe en surbrillance bleue) puis ouvrez la fenêtre d'options en cliquant sur le bouton <img class="icon" src="https://raw.githubusercontent.com/IGNF-Ma-carte/font-ign/main/svg/mc/uEA0A-configuration.svg" /> en bas à droite du gestionnaire.
Dans la fenêtre d'options de la couche, cliquez sur le bouton de téléchargement <img class="icon" src="https://raw.githubusercontent.com/IGNF-Ma-carte/font-ign/main/svg/ign/uE90A-download.svg" />.
![](https://macarte.ign.fr/image/voir/anr6274.png)

1. [Comment sauvegarder une carte ?](mceditor/Comment puis-je sauvegarder une carte)


## mceditor/Comment puis-je sauvegarder une carte
- enregistrer
- sauvegarder
- carte
- modèle

Chaque utilisateur disposant d'un compte peut enregistrer ses cartes dans son espace personnel via l'icône <img class="icon" src="https://raw.githubusercontent.com/IGNF-Ma-carte/font-ign/main/svg/mc/uEA27-save.svg" /> située dans le bandeau en haut à droite.
 C'est la façon la plus simple et recommandée d'enregistrer une carte.

Il est également possible d'enregistrer une copie de la carte sur son ordinateur (format `.carte`). Ce format est interne à l'application Ma carte et vous pourrez l'ouvrir par glisser/déposer dans une fenêtre de l'[éditeur](https://macarte.ign.fr/edition/carte/).

Pour enregistrer un fichier `.carte` cliquez sur l'icône <img class="icon" src="https://raw.githubusercontent.com/IGNF-Ma-carte/font-ign/main/svg/ign/uE90A-download.svg" /> située dans le bandeau en haut à droite.

Il est intéressant d'utiliser cette possibilité pour transmettre votre carte en tant que modèle. Le destinataire pourra alors la charger dans l'application Ma carte et la modifier à sa guise.
Cette option vous permet d'utiliser Ma carte sans créer de compte ou laisser les données de votre carte sur internet.

1. [Comment enregistrer les données d'un calque ?](mceditor/Comment enregistrer les données d'un calque)


## mceditor/Comment saisir des objets dans Ma carte


## mceditor/créer une carte
- carte
- création
- créer

Pour créer une carte, vous devez vous rendre sur le site de [Ma carte](https://macarte.ign.fr/edition/carte), l'option est accessible dans le menu en haut à gauche.
Vous n'avez pas besoins d'être authentifié pour créer une carte mais vous devrez le faire pour pouvoir l'enregistrer sur le site. Vous pourrez néanmoins récupérer une copie de la carte sur votre ordinateur.

L'interface vous permet d'ajouter des couches cartographique ou de dessin, de charger des fichier géographiques ou dessiner à l'aides des outils fournis.

1. [Quels sont les fonds disponibles dans Ma carte ?](mceditor/Quels sont les fonds disponibles dans Ma carte)
2. [Comment saisir des objets dans Ma carte ?](mceditor/Comment saisir des objets dans Ma carte)
1. [Comment puis-je sauvegarder une carte ?](mceditor/Comment puis-je sauvegarder une carte)

## mceditor/Quels sont les fonds disponibles dans Ma carte
- fonds
- geoportail
- carte
- WMTS

Ma carte offre un grand nombre de fonds cartographiques disponibles pour agrémenter vos cartes en ligne.
Vos pouvez choisir les fonds lors de la création de la carte (via l'assistant) ou par le menu d'ajout de couche dans le gestionnaire de couches <img class="icon" src="https://raw.githubusercontent.com/Viglino/font-gis/main/svg/layer/uEB48-layer-alt-add-o.svg" />.

Parmi ceux-ci, on trouve un accès simplifié aux fonds cartographiques du Géoportail par thématique.
En cliquant sur le bouton `Plus d'options` vous avez accès à un large choix pour ajouter des flux provenant de services tiers dans des formats standardisé (OGC).

![](https://macarte.ign.fr/image/voir/gts6159.png)

1. [Ajouter des fonds Géoportail simplement](mceditor/Comment ajouter des fonds Géoportail)
2. [Ajouter des flux OGC](mceditor/Comment ajouter des flux OGC)
3. [Ajouter des tuiles vectorielles](mceditor/Comment ajouter des tuiles vectorielles)

## mcstat/créer une statistique

*contenu en cours de saisie*

## mcstory/raconter une histoire

*contenu en cours de saisie*

## selection/opérateurs
- opérateur
- sélection
- filtrage

Les opérateur de sélection et de filtrage par attribut sont : 
- des opérateur d'égalité (= égale à, ≠ différent de)
- de comparaison inférieur / supérieur (<, ≤, ≥ ou >)
- d'inclusion (⊂ contient, ⊄ ne contient pas)
- ou une [expression régulière](https://fr.wikipedia.org/wiki/Expression_r%C3%A9guli%C3%A8re) (≃ vérifie, ≄ ne vérifie pas)

⚠️ Attention, les opérateurs de comparaison dépendent du type de l'attribut qu'ils comparent (numérique ou alphanumérique).
Ainsi : `2 < 10` mais `'2' > '10'`


## symboliser/Comment créer une bibliothèque de symboles

*en cours de construction*

## symboliser/Comment symboliser un objet
- symboliser
- symbole

*en cours de construction*


## symboliser/Qu'est-ce qu'une représentation paramétrique
- symboliser
- symbole
- symbolisation
- paramétrique

Un symbolisation paramétrique est une manière de symboliser les objets **en fonction de leurs paramètre**.
Dans ce cas, la symbolisation ne sera plus portée par les objets individuellement mais par une règle de symbolisation sur le calque en fonction des attributs de l'objet (si le type est *gendarmerie*, le point s'affiche en bleu).

Sélectionnez la couche dans le gestionnaire de couches et rendez-vous sur le dialogue de style de la couche (bouton <img class="icon" src="https://raw.githubusercontent.com/Viglino/font-gis/main/svg/edit/uEAAF-color.svg" />) pour activer le style paramétrique.
![](../../img/style-param.png)

Vous pouvez alors ajouter des symbolisation à la couche en fonction des attributs.

![](../../img/style-layer-param.png)

Vous devez au préalable avoir crée une bibliothèque de symboles correspondant à ce que vous désirez représenter.

Ensuite :
1. Cliquez sur `Ajoutez une symbolisation` 
2. Dans la partie droite, donnez choisissez un symbole dans la bibliothèque (précédemment crée)
3. Ajouter une règle de la forme `attribut` ➜ `opérateur` ➜ `valeur`

On peut ajouter plusieurs critère qui vont se cumuler si `tous les mots` est coché 



2. [Comment créer une bibliothèque de symboles ?](symboliser/Comment créer une bibliothèque de symboles)
1. [Quels sont les opérateurs de sélection ?](selection/opérateurs)
1. [Comment symboliser un objet ?](symboliser/Comment symboliser un objet)

